中国人在也门
　　2008年，甄良涛大学毕业，国际贸易专业的他就职于中建材国际装备有限公司，外派到也门分公司工作，后来当上了这家分公司的经理。
　　踏上这片土地之前，他对也门这个国家几乎是一无所知。
　　中建材在亚丁旁边90公里处建立了一座水泥厂，甄良涛负责采购、办理通关手续、给中国员工办签证、安排宾馆等等事务性工作。他平时居住在亚丁市里，隔一段时间去一次工地，每半年能得到21天回中国的探亲假。
　　甄良涛认识在亚丁的所有中国人。“亚丁的中国人不多，有13位医疗队员，亚丁总领事馆的工作人员，华侨非常少，大部分是我们公司的员工。”
　　也门是世界上经济最不发达的国家之一，粮食不能自给，约二分之一依靠进口。因过度放牧，沙漠化日渐严重，夏季沙漠中常见沙尘暴。
　　这个本就经济薄弱的国家，几十年来在不安定的政局之下飘摇动荡，南、北也门常年内战，直到1994年也门内战结束以后，政局才基本稳定下来，经济也日益恢复。
　　2011年之前，在甄良涛看来，也门虽然贫穷落后，却有着快乐的生活和欣欣向荣的发展。城市中有游乐场，晚上还有唱歌跳舞的地方，日渐繁华。但是大部分在也门的中国员工住得离市区较远，他们最普遍的娱乐是在厂里打篮球或者乒乓球。
　　中国员工在也门除了饮食要适应一下外，并没有多少不便。甄良涛说，日常的饮食主要是阿拉伯餐，“以烧烤为主，蔬菜很少而且很贵。”
　　2011年，由突尼斯而起的“茉莉花革命”冲击西亚、北非的阿拉伯国家，也门也陷入了动乱。前总统萨利赫下台，也门被美国树立为和平过渡的一个成功样板。
　　局势的发展证明，这个样板并不成功。
　　过去的副总统哈迪做了总统，但因为军权实际还操控在萨利赫手里，造成了国内权力派系的明争暗斗，也为现在的战乱埋下祸端。
　　2011年底，也门局势紧张时，亚丁虽然没有安全问题，但水泥厂交通阻断，无法工作，甄良涛曾和几十名中国人乘坐飞机撤回中国。此后在沙特工作了一年，2013年也门局势稳定后，他又回到了亚丁。
　　他没有想到的是，短短两年之后，他再次因为局势紧张而与这座城市告别。
　　与甄良涛相隔数百公里以外的也门首都萨那城里，南通人倪梓捷被3月26日凌晨2点的爆炸声震醒。
　　倪梓捷是南通三建公司也门援外项目经理，来到也门只有一年，他们公司承建了中国援助也门的一个重要项目――也门国家图书馆。
　　南通三建公司在萨那有152名员工，最年轻的20岁，最年长的56岁，除了一位翻译外，其余是工人或者工程师，家人都在国内。
　　虽然第一次经历战争，但倪梓捷觉得自己的心理素质还可以，“过去我当过兵，在沈阳军区服役。”他说。而公司的员工难免慌乱紧张起来，大家的第一反应肯定是赶紧离开也门回国，但战乱之下，仓促之中，一时手足无措。
　　担任我驻也门大使馆商务参赞的胡要武2013年1月来到萨那。此前，他曾在伊拉克和科威特大使馆工作。
　　他向记者介绍说，也门的华侨人数不多，只有三十几个人，归大使馆的领事部负责。“华侨平时没事不到使馆，跟我们联系很少，有一部分人是嫁到也门的， 还有一些是来这里做小买卖的。这里主要的中国人是中资企业在这里干活的员工。”
　　胡要武说，中资企业在也门的人数在他刚到也门那年有1200人左右，后来随着当地局势越来越糟糕，去年年底缩减到800人左右。这些人大部分不带家属， 有一些中石化的老员工在这里已经呆了十多年。
　　胡要武说，中国人在也门很受当地人尊重。几十年来，中国对也门的资助从未间断。早在1959年，在中也建交3年之时，中国就帮助也门修建了一条从萨那到荷台达的“荷萨公路”。“这次，我们就是顺着这个公路出来的。”胡要武说。
　　胡要武在也门工作的两年多时间里，中国在2013年7月资助也门建立了公立医院。现在在建的是国家图书馆，项目已经完成了80%。
　　也门国内最近的这轮冲突，最初的原因是去年年中哈迪政府取消燃油补贴。
　　石油是也门的生命线，国家收入的80%来自于石油。但也门的石油储备其实很有限。取消了燃油补贴后，也门的油价上涨了三分之一，老百姓非常愤怒，北方的胡塞武装趁机起兵，包围了首都萨那。
　　2014年9月2日，胡塞武装把萨那包围，从18日到21日，仅用3天时间就完全控制了萨那。当时，也门大使馆的工作人员估计形势会发生动荡，开始动员在也门的中国企业非必要人员撤离。大使馆的编外人员和所有家属都在10月初撤离了也门。
　　当时，大部分中资企业在也门的工作并没有停止，大家都在观望之中，预计也门的动乱会像往常一样很快过去。
　　直到今年3月底，炸弹在亚丁炸开。
　　轰炸也门
　　战争的号角最先吹响在南方古城亚丁。
　　3月24日，甄良涛在自己的公寓里听到了两声爆炸。
　　几分钟后，电视里报道，亚丁已经转入了无政府状态。
　　第二天上午，武装人员在城里交火。当天中午，亚丁市里所有的公司都关门了，保安在大超市门口站岗，防止有人抢东西、砸门。
　　25日10时，甄良涛去了亚丁总领事馆，总领事建议他们想办法撤离。
　　回到驻地后，公寓的保安就不让他出去了，说外面已经开打了。
　　甄良涛的一些当地朋友冒着危险给他送来了一些面包、饼干和饮用水。当时所有的商场和超市都已经关门，买不到蔬菜和肉，只有在当地人开的小卖部里还能临时买到一些方便食品。
　　朋友给他看了也门政府军和胡塞武装在亚丁激战的照片，街上有许多双方士兵的尸体，令从未经历过战争的甄良涛震惊不已。
　　此时，他接到中国总公司的指示：提前给所有员工办离境手续，如果情况没有好转，就订机票撤离。手续还在办理之中，甄良涛就得到“噩耗”：机场被关闭了。
　　战乱之中，机场总会成为交战双方争夺的重点目标。
　　“哈迪领导的武装和胡塞武装在亚丁机场打了一上午，14时，宣布机场关闭一天。我们当时还没有在意，觉得这是局部战争，机场的关闭也是一时的，直到26日上午得到消息，也门全境禁飞，我们彻底出不去了。”
　　对新爆发的这场也门战争，胡要武介绍说，今年年初，胡塞武装就和总统卫队发生了冲突，导致政府辞职，也门出现权力真空。后来哈迪总统逃到了亚丁后，胡塞武装开始向南追击，3月25日拿下了亚丁的机场和总统府。这个时候，沙特介入了也门冲突。如果不是沙特在26日凌晨开始轰炸，也门全境就被胡塞武装控制了。
　　在也门北部的首都萨那，沙特对也门的轰炸在3月26日凌晨两点突然到来。
　　第一枚炸弹就落在倪梓捷他们正在修建的也门国家图书馆附近。
　　图书馆工地离总统官邸不到1公里，旁边的山上有胡塞武装控制的火炮阵地。沙特先轰炸的是这些目标，而图书馆工地显然也在炸弹的覆盖范围之内。
　　所有人在第一时间惊恐地躲进了未建成的图书馆地下室。炸弹爆炸的声音震耳欲聋，大地的震颤都能清晰地感觉到。万幸的是，沙特的空军没有把炸弹投偏。
　　在萨那城的另一侧，胡要武也在巨大的爆炸声中醒来。大使馆距离也门共和国宫围墙只有50米，虽然沙特没有向那里投下炸弹，但是地面上胡塞武装的防御炮火，一直在向空中射击。
　　大约在2时40分，胡要武在睡梦中被爆炸声惊醒，他开始还以为谁家结婚。因为按照也门地方风俗，有钱人结婚或者重大活动也要放枪。但是他仔细一听，那不是枪响，是火炮声。
　　过了20分钟，胡要武接到田琦大使的电话，“情况很不好，军方了解到，有沙特的军机正在萨那空袭。”
　　胡要武组织大使馆经参处的7个人集合，由宿舍转移到大使馆的地下室。
　　这场空袭一直延续到第二天6时。
　　27日上午，轰炸暂停。胡要武赶紧赶到图书馆工地。
　　工地现场已经停工了，工人们很紧张也很害怕，胡要武安慰他们，让他们不要住在自己屋子里，再观察一下，不行就撤。
　　倪梓捷在26日收到了国内公司的通知：也门被轰炸了，马上启动应急预案。所有人员撤到地下室。所有物资进行现场清点和封存。
　　26日上午，大使馆得到消息，萨那机场已经被炸了，所有飞机都不可能起飞。
　　飞机是最快的撤离方式，这条通道已经被彻底封闭了。