脱离险地
　　29日早晨，护航编队接到了执行撤侨任务的出发指令。“临沂号”舰艏指向亚丁港，“潍坊号”、“微山湖号”向着荷台达港，全速驶去。
　　29日下午，在也门的首批122名中国公民，还有2名分别来自埃及和罗马尼亚的中国企业聘用的外籍专家一同从亚丁港随舰撤离。梁阳说，在临沂舰第一批撤侨任务中，撤离124人总共只用了39分钟，其中包括人员甄别、行李安检、人员离港、清关等一系列工作，可以说是非常顺利的。
　　甄良涛他们在海上航行了6个多小时后，到达吉布提港，被安置在一个中资企业在当地修建的体育馆里。第二天上午，他们登上了回国的飞机。
　　此时，萨那的300多个中国人仍在炮火的威胁中，等待祖国军舰的到来。
　　3月30日凌晨5点，集结在也门国家图书馆工地宿舍附近准备出发的倪梓捷和100多名工人遭到了流弹的袭击。
　　“流弹就落在我们的队伍十多米外的距离，如果再偏一点，我们的人员肯定遭殃。”他心有余悸地说。
　　在沙特开始轰炸萨那后，这座饱经战火蹂躏的城市，一片混乱。
　　萨那食品供应基本上正常，但是石油和柴油没有了，所有的加油站外面都排起了长队。政府部门都不上班了，学校也不上课，银行里满是在挤兑的当地人。当地币在不停贬值。
　　虽然沙特攻击的是军事目标，仍有不少平民在轰炸中丧生。距离中国大使馆10多公里的一个难民营被炸了，死了20多人。荷台达一个食品厂被炸了，死了40多人。
　　身处险地的中国人，早一天撤离，就早一天脱离死亡的威胁。
　　30日晚上，胡要武向各个企业发出通知：务必在31日6点半在图书馆与也门外交部中间的广场集合，7点准时撤离。
　　那天晚上，他也逐个通知了准备随着撤离的在萨那的中国华侨和留学生。只有两个中国人在最后的时候通知使馆，说因为家在也门，不回国了，此外，还有一个中资企业留在萨那3名员工，负责善后工作，没有和大部队一起撤离。
　　第二天一早，胡要武坐着车头贴着五星红旗的大客车，从使馆出发。
　　6点半他的车抵达集合地点时，所有企业人员都已经到了。
　　“南通公司在当地租了4辆大客车，其他的公司自己有车，或者也租了车。我们使馆租了一辆大客车，有一些当地的华人华侨坐我们的车，这辆车是尾车，实际可以坐50个人，但那天只坐了20个人，我们特意留一些空座位，以备路上其他车出现问题时，人员可以转移到我们的车上来。”胡要武说。
　　在给所有车辆编号、排序、统计车上人数后， 6时50分，33辆车的车队准时出发，比原计划提前了10分钟。
　　头一天，大使馆已经从也门外交部拿到了通行的批文，先遣队员也都跟路上的关卡打过招呼，所以路过关卡的时候，当地人一看大车前面都贴了中国国旗，只是摆摆手，没让停车就顺利通过了。
　　在荷萨公路行进的几个小时中，有一个小小的插曲。
　　倪梓捷他们公司租的最后一辆大客车，被当地人的车超车，他们突然对空中鸣枪，要先行过去。这个突发事件使得这辆车没有跟上大队伍，好在此时，六个关卡都已经过去了，所有的车辆在指定时间顺利到达了荷台达港。
　　由于时间紧迫，这次撤离的大部分企业都没办手续。“中也两个国家比较友好，从内政部到外交部对我们这次的撤离都是一路绿灯，没有任何刁难。到港口离境的时候，工作人员开始还给我们一个一个盖出境章，后来一看全是中国人，干脆让我们全过去了。我们撤离的人员中，至少有80%的人都是直接出境的。”胡要武说。
　　中国海军护航编队护卫舰潍坊舰已停泊在港口，在迅速完成身份鉴定后，449名中国公民平安撤离荷台达港。
　　此时，留在也门的中国人，只有使馆的14名留守人员和被困在索科特拉岛上的7名中国医疗队员。
　　中国“方舟”
　　大部队撤走后，萨那迎来了更加剧烈的空袭。中国驻也门大使馆的院子里，随处可见各种各样的枪炮弹头，好几个办公室的玻璃被飞溅起来的弹片击碎，田琦大使的车也被流弹击中，所幸没有人员伤亡。
　　田琦回忆说，“在空袭最猛烈的那天,萨那的夜空绚丽多彩,我就和使馆的同事讲,真是可惜这不是欢快的烟火,而是残酷的炮火。”
　　此时，外交部收到了巴基斯坦等国发出的请求，希望中国军舰可以把他们的公民从也门的战火中营救出去。
　　4月2日15时，护航编队临沂舰再次冒着危险抵达了亚丁港。在码头上的艾斯亚克终于盼来了来自中国的“诺亚方舟”。
　　艾斯亚克来自巴基斯坦，之前在亚丁的一所中学教英语。前几天，他和同事们都是坐在桌子下面，听着外面的枪声度过一个个不眠之夜。在他周围，黑眼睛、蓝眼睛、灰眼睛……曾经充满了焦急的225双眼睛里，此时都充满了喜悦。
　　护航编队政委夏平在码头对正在排队等待安检的外国公民们说：“遵照中华人民共和国习近平主席的命令，中国海军舰艇前来执行国际人道主义撤离行动。我们将用军舰把你们送到对岸的吉布提，帮助你们踏上回乡之旅。”
　　由于语言不通，加上穆斯林妇女的特殊装束，使人员身份核对甄别的工作量很大。编队立即调整部署,采取快速甄别、人箱分离等措施，加快人员核查和登舰速度。
　　就在军舰准备撤离时，临沂舰舰艏前方距离5公里处突然发现爆炸浓烟，并传来激烈的炮声――一颗流弹“当”的一声打在距泊位只有20米的码头塔吊上。
　　也门的引水员焦急地催促：“快！快！快！”舰员们沉着冷静地驾驶军舰离开了亚丁港。
　　16时30分，临沂舰载着人们回家的渴望，离开硝烟弥漫的也门，驶向和平的彼岸。
　　看着渐渐远去的炮火，大家都长出了一口气。
　　中国政府帮助撤离的外国公民中有176名巴基斯坦人、29名埃塞俄比亚人、5名新加坡人、4名波兰人、3名意大利人、3名德国人、2名英国人、1名爱尔兰人、1名加拿大人、1名日本人……
　　4月3日，176名巴基斯坦公民安全抵达巴首都伊斯兰堡。很多巴基斯坦公民手里一直挥舞着五星红旗。
　　谈起协助巴基斯坦公民撤侨，田琦讲述了一个细节：“成功撤侨后，巴基斯坦驻地的大使给我打电话时激动地说，感谢中方的救助行动，这次行动再次证明了巴中是全天候战略合作伙伴。中国人民就是巴基斯坦人民的亲人。我听得出，他在电话那头哭了。”
　　中国再一次用实际行动证明了，我们是一个负责任的大国。
　　4月4日，中国驻也门大使馆得到国内的通知，所有留守人员撤离也门。
　　“我们想把能带走的中国人尽量带走。而最让我们犯愁的是在索科特拉岛上的7名医疗队员。”胡要武说。
　　索科特拉岛距离也门大陆300多公里，中国医疗队在那里展开医疗服务。医疗总队每隔一个月就用飞机给这几个人送蔬菜水果过去。他们平时也都是坐飞机离岛。没想到，26日沙特忽然介入也门冲突，而且一开始空袭就宣布也门禁飞，这7个人被困在了岛上。
　　胡要武说：“索科特拉岛远离交战区域，他们的安全暂时不成问题，但是他们的护照和生活费用都在我这儿。要是我也走了，他们怎么办呢？”
　　大使馆起初准备包机接出岛上的医疗队员，再接上使馆的人一起走。但是这个想法被已经躲到沙特的也门政府坚决否定。据他们说，某国包机从也门撤侨的时候，给胡塞武装带去了先进的通讯设备。“我们提出从也门航空包机，还是不行。”胡要武说。
　　时间不等人，大使馆人员必须在4月6日从海上撤离，他们留在这里也不可能有办法把岛上的7个人带出来。临行的前一天晚上，胡要武把这7个人的护照信息和联系方式发给了外交部，并特别注明：这些人没有钱，也没有护照，如果要营救他们，需要给他们解决旅行证件和资金等问题。
　　当晚，胡要武给岛上医疗队一名负责人打电话说，我们虽然走了，但国家不会不管你们的，你们不会等太长时间。
　　果然，在中国驻也门大使馆留守人员登舰离开的第二天，索科特拉岛上的7名医疗队员就被中国军舰接出来了。同时被接出来的，还有两个中国游客和一个日本游客。
　　中国政府的这次也门撤侨行动，共有六百多名中国公民被安全撤出。同时还协助15个国家的279名外国公民撤出也门。
　　安全回到北京后的甄良涛说，最令他感动的时刻，就是当军舰靠岸，中国的海军陆战队员持枪跑下军舰为他们警戒的时候。
　　“那一刻，我真的为自己是一名中国公民感到无比自豪。”
　　正如中国完成也门撤侨后，黄屏司长所说的一句话――
　　中国护照的含金量不仅仅在于能够免签多少个国家,而是在你面临麻烦和危险的时候,祖国带你回家。