亚丁湾的中国军舰
　　26日晚上，胡要武和同事们刚吃完晚饭，外面又响起了猛烈的轰炸声。“那天晚上，大使、我和武官，我们三个人开了一个紧急会，向外交部提出撤侨的建议。”
　　27日凌晨2时，大使馆得到了国内回复：同意撤侨。
　　确定了撤离，怎么撤就成了最迫切要解决的问题。机场已经封闭，唯一的渠道就是海上。也门临海，亚丁湾正好有中国海军第19批护航编队在执行任务。
　　驻也门大使馆武官刘永选通过军方了解到亚丁湾护航编队的具体位置，刘永选说，“舰队的反应非常迅速，我在第一次和护航编队联系的时候，问现在就出发的话，你们什么时候能够机动到亚丁港和荷台达港？那边说6个小时可以到达亚丁港，12个小时到达荷台达港。这个机动速度比我们预想的还要快，当时我们就决定利用海军撤离我们的公民。”
　　荷台达港是距离也门首都萨那最近的海港，亚丁港就在亚丁城。在也门的中国人主要集中在这两个城市，相距数百公里。天上有轰炸、地面有交火，不可能将所有人集中到一起撤离，只能兵分两路，选择最近的港口登船。
　　27日上午，中国海军通报中国海上搜救中心，将暂停亚丁湾的护航任务。这是自2008年中国军舰开始亚丁湾护航后第一次暂停工作，原因当时并未公布，但外界一致将正在亚丁湾的护航编队与也门撤侨联系起来。
　　此前在利比亚冲突过程中，中国也曾派护航编队参与撤侨。不过，那时军舰担负的是掩护任务。海军军舰直接靠泊在外国码头上撤离中国公民，这是第一次。
　　海军军事学术研究所研究员张军社告诉记者，中国从2008年12月第一次派出海军舰艇编队到亚丁湾护航，已经有20批，在也门执行撤离中国公民任务的是第19批。中国海军每次都派出三艘军舰在亚丁湾护航，军舰上有特战队员，还有一到两架直升机。
　　第19批护航编队由两艘导弹护卫舰“临沂号”、“潍坊号”和综合补给舰“微山湖号”组成。“临沂号”和“潍坊号”同为054A级导弹护卫舰，是中国海军最新型护卫舰等级。两舰入列时间分别是2012年和2013年。“微山湖号”则在2004年开始服役，是我国自主设计建造的最大的综合补给舰。这三艘军舰可以说是中国海军近年新锐装备的代表。
　　海军新闻发言人梁阳说，事实上，在3月26日深夜，根据习主席和中央军委命令，中国海军舰艇编队正式接到了赴也门执行撤离中国公民的任务。
　　护航编队在接到任务后，迅速部署各舰由护航状态转入撤离任务准备状态，在极短的时间内制定了17个预案。
　　张军社介绍说，比如舰艇靠泊预案，包括港内航行要点、有无拖船和引水员协助进出港（按照国际惯例，靠泊国外港口码头均需要当地拖船和引水员协助）、舰艇靠泊、人员核准登舰、舰艇安全警戒、生活保障、卫生防疫等方案。
　　后来在执行撤侨任务过程中，护航编队为撤离人员准备了八菜一汤，而海军官兵们只吃饼干、咸菜。此事经媒体报道后引起一些波澜。其实，这就是撤侨任务生活保障方案的一部分。
　　“因为执行护航任务舰艇都是战斗舰艇，任务期间均齐装满员。加上执行护航任务已近一个月，按原计划，撤离公民任务期间本该靠港休整进行物资补给。临时执行撤侨任务，编队官兵就本着撤离人员优先原则，重新制定生活保障计划。舰员的食品消耗其实在撤离人员登船前就已经压缩。”
　　接到撤离任务后，编队各舰综合考虑撤离人数和舰艇保障能力，准备好舱室、被褥、食品和药品等，开设行李存储区域、方便食品和矿泉水派发点。战斗舰艇内部生活空间有限，集中洗漱区域较少，但护航编队为上舰人员提供了专门的洗漱区域。
　　更艰巨的任务是保证军舰入港的安全。
　　张军社说，我国海军编队曾经去过亚丁港，但现在这个时候靠泊，面临着空中、海上、海下多方的危险。荷台达港我国军舰是首次停靠，港内安全航道仅有100多米宽，驶入以后难以掉头，需要“潍坊号”快进快出。为此，编队连夜研究制定进港航法，精心拟制靠泊方案，根据港内潮高和流向，将航行方案的位置精确到米，航向精确到度。
　　从停止护航任务的地点到亚丁港约110海里。“临沂号”受命到那里撤侨，以它的航速，这段航程只需要大约6小时。另两艘军舰前往荷台达港也只需要12个小时。
　　护航编队很快完成了各项准备，但撤侨行动还需要等待。
　　也门虽然在战乱之中，但仍是主权国家，军舰进入该国领海和港口，必须要通报并得到批准。沙特正在进行着空袭干预，我国军舰进入其作战区域，也必须知会，避免误伤。撤离人员尚在城市之中，他们要完成集结，与护航编队约定登舰时间……
　　三艘中国军舰在亚丁湾巡弋，等待着执行撤侨任务的最后命令。
　　路上和码头都搞定
　　3月27日，萨那的中国大使馆空前紧张忙碌。电话声此起彼伏，所有人的行动都是跑步。当地与国内的时差已经顾不上了，从凌晨到次日凌晨，很多人三十多个小时没合眼。
　　使馆组织撤侨的基本工作程序是三步：收到人员名单，第一时间向驻在国外交部、内政部发照会，打电话；在边境口岸的工作组做好接应，确保中国公民顺利通关；使馆为撤离人员提供各种协助。
　　27日一早，胡要武召集所有在萨那的十几名中资企业代表9点钟准时在他的办公室开会。他在会上正式宣布了撤离的决定，并要求所有企业当天报上各单位撤离的花名册。
　　“人名、拼音，护照号、联系方式，出生日期等等这些我们都需要。这次是海军第一次直接参与海外公民的营救，他们需要我们提供完整的资料。”胡要武说。
　　在亚丁，中国驻亚丁总领事馆也在紧张进行着同样的工作。
　　几个小时以后，花名册就传到了外交部领事司司长黄屏手上，他在第一时间把这份名册传到了在亚丁湾护航的舰艇上。
　　同时，在也门的港口靠岸必须要得到也门军方的同意，还要通知沙特军方，还需要吉布提等周边国家的帮助。这些协调工作，都由黄屏任总指挥，坐镇北京，在一天的时间内完成所有的沟通任务。
　　胡要武说，几乎在27日一天的时间里，所有涉及的使馆同事都给予了回复，“大家都很给力，不管是沙特还是驻吉布提使馆，他们很快帮助我们完成了与当地政府的沟通和协商。”
　　此时，使馆里的所有人也都在炮火的威胁之下，中国驻也门大使田琦要求所有人在院子里活动时都要戴头盔，“我们能够看见满街都是扛着AK47步枪的军人。”田琦说。
　　27日晚，胡要武通知了所有在萨那的中国企业主管：随时准备撤离。稳妥起见，他并没有透露军舰的消息，而是说“商船”。
　　在亚丁的甄良涛这时也得到了从海上撤离的通知。他首先要考虑的，是如何把99名在工地的中国员工平安接到亚丁。中国员工的驻地在亚丁城外90公里，要到亚丁港，首先要穿过这座不大却危机四伏的古城。
　　“28日上午，胡塞武装已经夺取了我们水泥厂附近最大的城市金吉巴尔，正在这里与政府军谈判。我们的车队要回到亚丁，必须经过这里。当地朋友对我说，你们最好今天撤回来，如果谈判不成功，一开打就要封路了。”
　　当天15时，工地包了三辆大巴车，一辆装行李的卡车，从厂里出发。“我们当地的合作方在两军谈判的地点每一公里安排一个人，总共安排了几十个人在路上守着，随时报告情况。幸好那天没有开打。”
　　3个小时以后，车队平安到达了亚丁，中建材的合作方包下了一个宾馆，把所有中国人安置在里面，随时等待撤退。
　　甄良涛向所有人宣布了纪律：任何人都不能出去，晚上最好不开灯。他说，有灯光容易引来麻烦，一枚流弹就能要了一个人的命。
　　104位中国人，在亚丁漆黑一片的宾馆里，伴着外面的枪炮声度过了心惊胆战的一夜。
　　在萨那，中国驻也门大使馆派出三名先遣人员驱车赶往荷台达港，办理所有的出港手续。
　　从萨那到荷台达港只有一条路可以走，就是荷萨公路。这条路非常险峻，在撤离人员要通过的220公里路上有胡塞武装把守的六道关卡。先遣人员要摸清这条路的路况，还要跟所有关卡的人打好招呼。此外，进入荷台达港，车辆、外国公民需要办理什么手续，人员在哪里集中，护航编队停在哪个码头，都要和港口交涉。
　　当天晚上，先遣人员向大使馆汇报说：码头和路上都搞定了。
　　此时，胡要武办公室窗外的夕阳已经落下，新一轮轰炸又开始了。